---
title: 雅安市名山区蒙阳镇贯坪村乡村少年宫实地调研分析
layout: post
tags: [news] 
---
调研对象：四川省雅安市名山区蒙阳镇贯坪村乡村少年宫

调研时间：2015年7月30日上午10时

调研地点：雅安市名山区蒙阳镇贯坪村

调研形式：实地走访

雅安市名山区蒙阳镇贯坪村乡村少年宫是名山区“携手公益”社会服务中心这一公益组织依托于乡镇现有场地对设备器材进行修缮改良后，依靠教师和志愿者进行管理，在课余时间和节假日为当地少年儿童组织开展普及性的课外活动与以素质教育为主要目的的周末课堂等的公益活动场所，并且免费面向当地适龄儿童开放。

“携手公益”社会服务中心起源于2004年12月成立的“名山区蒙阳镇社区志愿者服务队”，其成立初衷在于组织社会志愿者为蒙阳镇各社区定期提供志愿者服务。在经过了十年的发展后，原“名山区蒙阳镇社区志愿者服务队”在服务队的主要负责人、当地志愿者李文军同志的努力与名山区群团组织社会服务中心的协助下，于2014年于当地民政局注册成立“携手公益”社会服务中心，成为了当地最大的一家正式注册的社会公益组织，现其主要负责人为李文军同志。在名山区团委与群团组织社会服务中心的帮助下，“携手公益”社会服务中心实现了由松散的志愿者服务队向正式注册的公益组织的重大转型，实现了对社会资源的有力整合，开始利用社会闲置资源为当地儿童与社区居民提供公益服务，其主要服务对象也逐渐由当地留守儿童延伸至外来务工人员与单亲家庭的子女。在当地政府的大力支持下，“携手公益”社会服务中心凭借其建立的乡村少年宫，联合来自四川农业大学与位于成都的众多高校的大学生志愿者们为当地儿童提供了“快乐星期天”、“暑期夏令营”等一系列品牌公益活动。

贯坪村位于雅安市名山区主城区东北1公里处，在四川省新农村建设工作的影响下，全村的房屋显得整齐划一，错落有致，道路也比较干净平整，来往车辆人员较为稀少。跟随着“携手公益”主要负责人李文军的脚步，我们来到了位于贯坪村主要街道一旁的乡村少年宫。贯坪村的乡村少年宫距离蒙阳镇中心小学不到100米，对当地少年儿童来说交通十分便利，少年宫的布置与周围也很整洁规范。前几日刚刚结束“暑期夏令营”活动，少年宫在暑假阶段的公益活动也暂告一段落。在少年宫门口的标志牌上我们注意到在“携手公益”的努力下，乡村少年宫已经同沃尔玛中国达成合作成立了“沃盛关爱之家”，并同“支教中国2.0”等大型公益组织合作共同为当地儿童提供远程课堂教育服务，除此之外少年宫还同其他众多公益组织保持着合作关系。在贯坪村的主要街道上，我们遇到了两位在蒙阳镇中心小学上学、周末都会前去少年宫参加课外活动的小朋友。在小朋友的描述中，我们得知少年宫在“快乐星期天”这一活动中为小朋友们提供美术、手工、音乐等课程，小朋友们也能在少年宫结识更多平日在学校不相识的伙伴，也不时有来自附近高校的校园志愿者前来支教。一开始可能有些儿童不太愿意周末前往乡村少年宫参加活动，但在家长的要求下去参加过一次少年宫举办的活动后，大部分小朋友坚持了下来，并日渐乐意到少年宫参加活动来丰富周末的生活。由此看来，乡村少年宫在当地儿童和家长间的认同度较高，而在社会公益组织的管理下少年宫的运营环境和活动质量都得到了有效的保证。

据负责人介绍，自“携手公益”开始对当地留守儿童提供公益服务以来，当地留守儿童从未发生过重大的安全事故。乡村少年宫为众多因父母工作繁忙或在外务工而缺乏监管的儿童提供了很好的课外去处，也很大程度上避免了以往当地儿童在周末“上山下河”、进行缺乏基本的安全保护的户外活动所带来的安全隐患，同时也成为了素质教育的一大重要载体。在群团组织社会服务中心协助下完成公益组织转型的“携手公益”社会服务中心，其提供公益服务的对象得到进一步的延伸，与来自全国各地的大型公益组织的合作也更为紧密。常言道“少年强则国强”，随着“携手公益”自身的进一步发展和完善，我们相信其作为一个公益组织的社会职能将得到更好的体现，其为当地社会带来的多方面的 影响也将日渐深远。
