---
title: 问题及对各方的建议
layout: post
tags: [summary] 
---

群团组织社会服务中心以其自身独有的优势成为了沟通政府、NGO组织和民间力量的桥梁，发挥着统筹协调社会资源以服务社会的重要作用。然而，群团组织社会服务中心这一机构还属于新生事物，其前进道路上还有着不少阻碍，自身发展也存在着一些问题，下面，我将列出这些问题，并针对这些问题给出我们不成熟的意见。

首先，从社会组织的角度来看，阻碍有如下几个方面：

（1）本土社会组织的数量少，社会组织服务社会的总体结构还未成形。目前，雅安市内真正成型的社会组织还只有我们接触到的“携手公益”这一家。

（2）本土社会组织成立的门槛还较高。尽管群团组织社会服务中心已经尽可能的去降低社会组织成立的门槛并给予帮助，但在资金，文案写作等技术方面，本土的社会组织仍然有所欠缺。

（3）社会组织在项目竞标上存在不平衡。由于现阶段，各个社会服务项目是以竞标的方式来决定花落谁家的。但由于本土社会组织在资金、技术上的劣势，在购买竞标书、竞争投标上存在着巨大的困难，每次竞标都会带给社会组织非常大的压力。

（4）本土社会组织缺少专业化团队能力。受到资金、地域等因素影响，本土社会组织中的人才比较缺乏，技术上的欠缺给社会组织的行动带来了极大的阻碍，以至于社会组织往往难以完成自己想做的事。

针对社会组织面临的这些阻碍，我们认为，在前三个问题上还多多需要政府以及群团组织社会服务中心的帮助。相比于其他类型的社会组织，本土公益类的社会组织是不是可以在政策上继续放宽准入门槛、竞标上是不是可以特殊对待呢？在第四条上，目前，群团组织社会服务中心已经在事无巨细的提供自身上的帮助，社会组织自身也可以多找一些渠道，比如在雅安市的四川省农业大学内招募志愿者，通过他们带来新鲜的人才资源和技术支持。

然后，从群团组织社会服务中心自身来看，还有如下的不足：

（1）自身宣传不到位，在民众中的知名度太小。通过我们的问卷调查和街头随机访谈发现，雅安市区内只有很少一部分的居民了解群团组织社会服务中心，还有许多人并不知道这个机构的存在。

（2）群团组织社会服务中心的服务面还较窄。目前，群团组织社会服务中心的项目主要服务于乡镇的弱势群体，在市区内的活动较少。

（3）群团组织社会服务中心自身定位依然不够明确，需要附属于团委进行工作，存在至今仍没有自身的公章等问题。

（4）初期在乡镇基层发展存在定位不明确、初期民众接受度、认知度的不足、资源不足等问题，仍然需要依靠居委会、村支书等已经和人民熟稔的工作人员牵线搭桥在群众中开展工作。

（5）在农村地区普遍存在民众文化水平不高、具有小富即安的心理，导致专项志愿者想开展工作促进当地经济与社会发展，却得不到民众的响应。

群团组织社会服务中心还属于新生事物，其发展还需要一定的时间。发展要遵循循序渐进的原则，不能操之过急。群团组织社会服务中心应在逐渐拓展服务面的同时，加强自身的宣传，让其自身的名号与职能逐渐在民众中宣扬出去，由此同时，也能够更多地吸引社会各界的关注，更加完善这一体制的发展。

另外，对于各种NGO组织和志愿者们，我们也有自己的意见。我们希望更多的NGO慈善组织能够关注群团组织社会服务中心这一机构，响应党的十八大报告指出的要强化人民团体在社会管理和服务中的职责，引导社会组织健康有序发展，充分发挥群众参与社会管理的基础作用。共建“党委领导、政府负责、社会协同、公众参与”这一社会管理基本格局，做到各方共同出力，实现社会协同。同时，我们也号召更多的青年志愿者们关注群团组织社会服务中心，以致加入群团组织社会服务中心和公益组织的队伍中来，为他们带来活力与支持，就像我们在名山区遇到的两位首师大的志愿者一样，在此以一名志愿者的身份进行实践并不仅仅是一种任务的完成，更是一种对社会的回馈和对自身价值的实现。