---
title: ”携手公益”理事长李文军先生访谈分析
layout: post
tags: [analysis] 
---
访谈对象：“携手公益”理事长李文军v

访谈方式：录音、笔记

访谈地点：雅安市名山区群团组织社会服务中心会议室

访谈时间：2015年8月

衣着朴素简单，说话做事干脆利落不拖泥带水，真心实意为公益奔波劳碌，这是“携手公益”的李文军理事长给我们的第一印象。四川省雅安市名山区的“携手公益”是一个非常独特的公益组织，它不是由某个名人牵头建立，也没有官方组织作为背后支撑。作为雅安市社会工作、公益活动中本土力量培植的典型，“携手公益”由民间人士共同组织设立，完全建立在本土背景之下，经过正规审批后如今正不断在雅安当地开展着有利民生的公益活动。

在本次访谈中，我们主要从李理事长处了解到“携手公益”的建立、成长、发展瓶颈及该组织对未来的规划，这样一个本土公益组织的成长过程，给予我们非常大的启发。下面将简要叙述本次访谈的内容，并提出一些我们的分析和看法。

首先，有关“携手公益”的创立，根据李先生的介绍，我们了解到一开始的时候，“携手公益”完全属于自主民办，组织松散，且目的不明，所以开展公益活动的方向不清、效率较低。自从2014年雅安市名山区群团组织社会服务中心开始扶持有关方面的工作后，“携手公益”就在各方努力下开始转型，转向规范化、具有针对性的公益组织，逐渐拓展公益活动的受益范围和群众深度，例如，从关爱留守儿童进展到关注单亲家庭的孩子，现在正进一步拓宽到关注外来务工家庭子女。有关这一过程，从实际上证明了前面报告中我们提到的群团组织在公益活动中所起到的对接、联系的中介作用，确保了组织的有效性、针对性。

“携手公益”的发展，也经历了许多的困难，作为本土化的公益组织，它的资金来源不稳定，因此“携手公益”的负责人不断地给各大基金会发送各种活动的资料，不断去努力尝试获得一些资助。按照李文军理事长的说法是，我们真正做了实事，长久以往会打动他们的。果真，在“携手公益”的不懈努力下，他们获得了乡村政府的闲置房间作为活动地点，也获得了基金会的一些帮助，例如支教中国2.0捐建了网络直播室以供小朋友们上网得到大学生的辅导。

在我们看来，“携手公益”这样的本土乡村公益组织，对比与红十字会、中国扶贫基金会这样的巨头，有着其独一无二的优势——接地气与细致。就以中国当今一个随处可见的现象——广场舞而言，经过“携手公益“三年多的辛苦努力，整个雅安地区现在都是和谐广场舞。没有任何报告有发生扰民的事情。他们将把志愿者的团队人员培养成为了广场舞的骨干，同时为群众提供音响等设备，为广场舞提供展示的平台，为他们搭舞台，免费提供音乐灯光。通过在这个广场舞队伍中的服务，成为广场舞的组织者，形成一种号召力，规定八点钟后将音乐音量减小一半，音响九点钟必须关。同时对于音乐的选择上，不同于以前大多是一些外国的很嗨的音乐，尽量播放我们国家自己的经典音乐，而且根据他们坝坝舞的需求，每个月改编一首。从方方面面上，正在做到尽善尽美，足见乡村公益组织的智慧。

然而，鉴于这种本土力量的培植还处在实践摸索阶段，况且这类本土自发组成的公益组织有着普遍的天生不足， “携手公益”的发展也存在着不少瓶颈。具体如下：

（1）社会组织筹钱难。“携手公益”这类的社会组织开展活动引资困难，由于资金上存在一定的接续问题，因此在争取项目上有着硬性的不足。这一点，也有一方面原因是团队专业能力不足，缺乏专门的人才进行接续、引资，换句话说，不能把它做成规范化流程，缺乏长期稳定的交流互通。

（2）社会组织内外部制度建设仍需完善。李文军理事长给我们举了财会上的例子，财会上存在着流程、要求不规范的情况，导致一些问题的出现。为了方便管理和审批，应当设立标准的可执行模版和活动报送模版供社会组织使用，这样的效率更高，管理更易。

（3）项目竞标的问题。现在竞标要购买标书，竞争投标，但不可否认的一点是公益组织的资金并不十分充沛，因此这样一个竞标的过程对其来说负担困难。如果能对这种社会组织区别于其他组织对待，对于公益性标书有一个特殊的规定，这样会使其开展活动减少一些不必要的花费和繁琐的程序。

（4）公益组织的团队能力。受到地域、资金等等因素的限制，这样的本土公益组织中专业人才比较缺乏，没有专业化、体系化的人员专项负责对接项目，也会使得公益组织的项目运作过程不够流畅。

（5）活动与公益组织类型衔接不恰当。政府应当对社会组织进行摸底、对口分配。社会组织开展活动各有侧重，且社会组织数量较多，如果不同类型的社会组织能够获得与之相对应的不同类型的活动开展机会，就会使得活动开展效率及效果大大提升。

（6）群团组织资金分配较固定。群团组织设置流动基金进行项目多样化开展工作。根据李文军理事长的叙述我们得知，公益组织开展活动的资金是资金方固定下来的，开展的项目也是由官方或者其他组织确定的，但是公益组织可能会对某些活动更有想法，更有实施的必要。因此如果群团组织能够设立一部分的流动资金，必然能够大大提高公益组织开展活动的积极性和多样性。

关于“携手公益”未来的发展方向，李文军理事长主要提出了以下几点：

（1）继续整合废弃资源，多方联系合作，对进行的活动大力宣传，不断展示探讨。面对资金较为短缺和现实需要两方面的问题，如何利用营销的手段去吸引更多的引资十分重要。

（2）继续把品牌活动做大做好，有更高的知名度，例如“快乐星期天”这样的活动，更多地吸引企业赞助。

（3）对留守儿童、妇女进行进一步的思想文化引导，通过文化骨干，层级培训等等，丰富他们的生活，间接达到弘扬正能量，维护居民生活稳定丰富的积极作用。
